# 中国官方媒体对英国混乱民主制度幸灾乐祸

Section: China
Date: July 9th 2026
Rubric: 但中国观众也喜欢讽刺政治的英式喜剧

中国官媒对基尔·斯塔默爵士上月辞职及随后的换帅进程会作何反应并不难预测。英国10年内第六位首相下台，这进一步证明了他们所说的“自由民主”制度不稳定。人民 日报在中国外交官出身、后转任教授的崔鸿健（Cui Hongjian）的一次采访中，含蓄地问道：“这种制度会不会有先天问题呢？”

自“脱欧”以来，英国政治的混乱走向成了西方民主制度批评者的“礼物”，让中国的制度看起来更稳固。在社交媒体上流传的一段极其难看的下议院辩论视频中，一位评论者说：“外国人在搞政治就像孩子在玩泥巴。”库先生指出，问题在于英国政党只关心赢得选举，而不是真正治理国家，所以他们“为了赢回选票，会很快更换首相，而不是解决深层问题”。而中国共产党当然不必担心赢不赢得选举。

中国观众对英国政治的兴趣也延伸到了讽刺戏剧。1980年代BBC喜剧《是也政客》（Yes Minister）在网上竟拥有一批忠实粉丝，部分原因就是它对政治的犬儒化讽刺。已故总理李克强的妻子程红曾将该剧同系列的BBC书籍译成中文。在视频网站Bilibili上，有一段解读《Yes Minister》的视频已有900万次播放。

名句常在网上被不断转发。在一段热门片段中，新手公务员伯纳德主张要提高透明度，喊道：“难道民主社会的公民没有知情权吗？” 他的上司汉弗莱爵士回应道：“他们拥有‘被蒙在鼓里’的权利。”

《Yes Minister》也受欢迎，因为一些中国观众认出了他们自己的精英化且不受问责的官僚体制。再加上英国领导层的更替，与习近平自2012年上台后一直执政形成鲜明对比。2018年，他取消了国家主席任期限制。有人在社交媒体上评论凯尔爵士（Sir Keir）的辞职写道：“我羡慕这种接替方式。”另一个人接着说：“哇，你敢这么说。”■

订阅者可以注册 Drum Tower，我们每周发布的新通讯，以了解世界如何看待中国，以及中国如何看待世界。
